Section 11 is about small country self-assertion.
Bài 11 là về sự tự khẳng định của nước nhỏ.
Does a small country have an advantage over other small countries
Một nước nhỏ có lợi thế hơn các nước nhỏ khác không
if it is a tax haven?
nếu nó là thiên đường thuế?
Not necessarily.
Chưa chắc là vậy.
A small financial elite in that tax haven is going to be making money off
Một nhóm nhỏ những người giàu có ở thiên đường thuế đó sẽ thu được tiền
of the huge sums that are taken in for the purpose of tax evasion, concealing
từ các khoản tiền khổng lồ được cất giữ cho mục đích trốn thuế, che giấu
the ownership of the money, concealing the owner of a corporation setting up
quyền sở hữu tài sản, che giấu chủ sở hữu của một công ty thành lập
shell companies, that sort of thing.
các công ty "vỏ bọc", và nhiều thứ khác.
So it's really a very small number of people on that island, or in that
Vì thế thật ra đó chỉ là một số lượng rất nhỏ người trên hòn đảo đó, hoặc vùng lãnh thổ đó
territory that are going to be making big money off of the huge deposits
sẽ thu được tiền từ lượng tiền gửi khổng lồ
that are there.
ở đó.
I think there's a conspicuous disadvantage in that some of these
Tôi nghĩ một bất lợi dễ thấy ở một vài nơi như vậy
places are really quite non democratic, they're authoritarian,
là sự không dân chủ, chế độ độc tài,
there are tremendous pressures for conformity, because what you've got
nhiều áp lực lớn cho conformity, bởi vì những gì bạn đã và sẽ làm
going is an arrangement.
là một sự sắp đặt.
It's a kind of a racket, a scam to one degree or another.
Nó là một loại thủ đoạn làm tiền, một mưu đồ bất lương của 1 tầng lớp hay những người khác.
There's an in crowd that is benefiting from this arrangement, and that is
Có một nhóm người đang hưởng lợi từ sự sắp đặt này, và
going to leave a lot of people who are butchers and bakers, and candlestick
điều đó sẽ bỏ mặc những người bán thịt, người làm bánh và những người sản xuất nến,
makers who are not sharing in the proceeds.
những người không đóng góp số tiền thu được.
Not like the top people are doing.
Không giống như những người lãnh đạo đang làm.
So that the quality of the civil society of a tax haven can suffer,
Vì vậy chất lượng xã hội dân sự của thiên đường thuế có thể bị thiệt hại,
because it is a kind of a racket that is managed by relatively few people
bởi vì loại mánh khóe này được quản lý bởi một số người có liên quan
who are not interested in democratic values or procedures.
không quan tâm đến các giá trị dân chủ hay các thủ tục.
Does specialization in a niche market make small countries vulnerable?
Sự chuyên môn hóa ở thị trường ngách có khiến các nước nhỏ dễ bị tổn thương?
Potentially, yes.
Có thể có.
If that market goes away and the small country is reliant on that particular
Nếu thị trường đó biến mất và nước nhỏ dựa vào ngành công nghiệp hay sản phẩm đặc thù đó,
industry or product, then it is going to have to scramble to find a way to
thì sau đó nó sẽ phải tranh giành để tìm cách
replace the economic benefits that it has lost by specializing in a
thay thế các lợi ích kinh tế đã đánh mất do chuyên môn hóa vào
particular niche market.
một thị trường ngách đặc thù.
Now, no modern small country is just going to be in one market, but there's
Bây giờ, không có quốc gia nhỏ hiện đại nào chỉ tập trung vào 1 thị trường,
going to be diversification.
thay vào đó nó sẽ đa dạng hóa nhiều ngành.
In small countries that do very well, such as the Scandinavian countries,
Một số nước nhỏ làm rất tốt, chẳng hạn như các nước Scandinavian,
you will find a variety of economic activities that are beneficial, so
bạn sẽ thấy rất nhiều hoạt động kinh tế tạo ra lợi nhuận,
that if one big drug company goes out of business in Denmark, for example,
vì thế, ví dụ như, nếu một công ty thuốc ngừng kinh doanh ở Đan Mạch,
there are going to be other enterprises that are there to provide
sẽ có các công ty khác ở đó cung cấp
employment, and to pay taxes to the state.
việc làm, và nộp thuế cho nhà nước.
Why might smaller countries have more realistic perspectives than larger
Tại sao các nước nhỏ có thể có nhiều realistic perspective hơn
countries about what is happening in the world?
các nước lớn về những sự việc đang xảy ra trên thế giới.
Interesting question.
Một câu hỏi thú vị.
There are at least a few economists who have thought about this, and the
Có ít nhất một vài nhà kinh tế đã nghĩ về điều này, và
conclusion that they have come to is that a developed, well run small
họ đi đến kết luận cuối cùng là một nước nhỏ phát triển, hoạt động tốt
country is going to develop a kind of a sensing system about conditions in
sẽ phát triển 1 loại hệ thống sensing về tình trạng của
the outside world, that there is a sense of vulnerability that motivates
thế giới bên ngoài, cảm giác sợ bị tổn thương khiến họ
them to pay more careful attention to the forces in the outside world than
chú ý thận trọng hơn tới các quyền lực của thế giới bên ngoài hơn
is generally the case in larger societies that feel less vulnerable.
các nước lớn nói chung ít sợ bị tổn thương.
That have more political power, that have more economic power, that have
Có nhiều quyền lực chính trị, quyền lực kinh tế và
more military power.
quyền lực quân sự hơn.
So in this sense, the model is that is the mouse in the mouse cat
Vì thế trong trường hợp này, các nước nhỏ là chuột trong mối quan hệ chuột mèo
relationship that has got to be careful, in a way, that the larger cat
phải thật cẩn thận trong khi mèo thì không cần,
does not, because the cat is not vulnerable to the mouse, it's the
bởi vì mèo không bị chuột làm hại,
other way around.
mà ngược lại.
So the theory is that some small societies are going to develop a kind
Vì thế theo lý thuyết, một vài xã hội nhỏ sẽ phát triển
of a sensing system that is going to alert decision makers to changes in
một loại hệ thống sensing sẽ báo động cho những người ra quyết định về các thay đổi
conditions in the outside world to a greater degree than would be the case
tình trạng của thế giới bên ngoài ở một mức độ tốt hơn so với trường hợp
in most larger countries, which feel less vulnerable.
ở hầu hết các nước lớn ít cảm thấy bị đe dọa.
And the result of that very careful attention that is being paid to
Và kết quả của việc chú ý cực kỳ thận trọng với
conditions outside the small country can pay off in terms of decision
tình trạng của thế giới là các các nước nhỏ có thể thu được lợi từ quyết định
making benefits about, well, we'd better get out of that market, it
những lợi ích về việc nên rời khỏi thị trường đó,
would be a good idea to get into this one.
hay xâm nhập vào thị trường này.
How is it possible that small, progressive, democratic states like
Làm thế nào các nước nhỏ, tiến bộ, dân chủ như Na Uy
Norway and small, repressive, authoritarian regimes like Qatar are
và các nước nhỏ, độc tài như Qatar
both successful on the global stage?
đều thành công trên trường quốc tế?
Well, they are both very successful economically, and the answer in both
Cả hai nước này đều phát triển kinh tế rất thành công, và câu trả lời cho cả hai là
cases is oil.
dầu mỏ.
That if a small place has lots and lots of a coveted natural resource, in
Nếu một nơi nhỏ có cực kỳ nhiều nguồn tài nguyên thiên nhiên,
the case of Norway it's oil and gas, in the case of Qatar, it's oil, then
trong trường hợp của Na Uy là dầu mỏ và gas, còn của Qatar là dầu mỏ,
it will, unless this resource is really mismanaged, this is going to
nếu nguồn tài nguyên này được quản lý tốt, nó sẽ mang lại
give a huge economic advantage to a small country, or in the case of
lợi ích kinh tế lớn đối với nước nhỏ đó, hay trong trường hợp của
Qatar, a city-state.
Qatar, một thành phố - quốc gia.
Both of these small societies are going to have relatively high per
Tất cả các nước nhỏ này sẽ có thu nhập bình quân đầu người tương đối cao
capita incomes because there's lots of oil revenue, and a relatively small
do có rất nhiều khoản thu nhập từ dầu mỏ, và dân số ít
number of people who are going to be claiming it in effect is as part of
tác động một phần vào
the national wealth.
sự giàu có quốc gia.
How do small countries combat the influx of the English language?
Các nước nhỏ đối mặt với sự thống trị của tiếng Anh như thế nào?
Small countries in Europe have created historically accommodated the power of
Các nước nhỏ ở châu Âu đã góp phần tạo ra lịch sử cho sức mạnh của
the English language in the wider world by accommodating to it.
tiếng Anh trong thế giới rộng lớn hơn bằng cách thích ứng với nó.
You have to be in a variety of positions if you're in international
Bạn phải ở nhiều nơi nếu bạn kinh doanh quốc tế,
business, or academia, or something, you have to be multilingual.
hoặc học thuật, hoặc cái gì đó, bạn phải nói được nhiều thứ tiếng.
So that small countries, probably to a greater degree than large countries
Vì vậy các nước nhỏ đó có lẽ có cấp độ tốt hơn các nước lớn
are literally forced to become multilingual.
bị bắt buộc phải trở nên đa ngôn ngữ.
And the second language is almost always, in this day and age, it's
Và trong thời đại ngày nay, ngôn ngữ thứ hai dường như luôn là
going to be English.
tiếng Anh.
There's another dimension to this, and that is to what extent is a small
Có một chiều hướng khác cho điều này, đó là ở mức độ nào một xã hội nhỏ
society going to, not as in the first case, be using English as a resource
sẽ sử dụng tiếng Anh là một nguồn lực không như trong trường hợp đầu tiên
by which to build an economy, build careers, et cetera?
để xây dựng kinh tế, sự nghiệp,...?
But to what extent is a small society going to feel that the sheer power of
Nhưng ở mức nào một nước nhỏ sẽ nhận ra rằng quyền lực tuyệt đối của tiếng Anh
the English language in a variety of media is going to constitute a threat
trên các phương tiện truyền thông sẽ tạo thành mối đe dọa
to their own culture, is going to constitute a threat
với nền văn hóa dân tộc họ, sẽ là mối đe dọa
to their own language?
đối với ngôn ngữ của họ?
Now, there are countries that set up committees that try to prescribe
Hiện giờ, có các nước thành lập các cơ quan với mục đích cố gắng tạo ra
certain vocabulary to replace English words that are very common.
từ vựng nào đó để thay thế các từ tiếng Anh rất thông dụng.
This is not terribly successful, but it can happen that in a small society,
Điều này không thực sự thành công, nhưng nó xảy ra ở các nước nhỏ,
there will be people wondering about whether that small language, which is
sẽ có nhiều người tự hỏi liệu ngôn ngữ của các nước nhỏ
experiencing tremendous exposure to English, the entire population, for
đang tồn tại cùng với sự thống trị của tiếng Anh, và
the most part, is experiencing tremendous exposure to English may be
phần đông dân số đang tiếp xúc nhiều với tiếng Anh có thể dẫn đến
concerned about whether that small language is in decline, or whether in
sự suy yếu của ngôn ngữ các nước nhỏ hay liệu về lâu dài
the long term, it may even be headed for extinction.
nó có thể bị thay thế bởi tiếng Anh không.
How does this topic connect to the other sections in the course?
Chủ đề này kết nối với các bài học khác trong khóa học này như thế nào?
It connects to any number of other sections in the course.
Nó kết nối với tất cả bài học trong khóa học này.
For example, take sports.
Chẳng hạn như tham gia thể thao.
Sport of nationalism is the idea that it is incumbent upon a nation state to
Quan niệm về Sport of nationalism là trách nhiệm của một quốc gia để
produce high performance athletes for purposes of morale building, for the
đào tạo ra các vận động viên chuyên nghiệp nhằm xây dựng tinh thần dân tộc,
purpose of creating prestige for that country, for the purpose of
tạo nên uy danh cho quốc gia, và
demonstrating national viability on a global stage.
thể hiện khả năng của dân tộc trên trường quốc tế.
It is quite possible that a sport of nationalism is more intense in certain
Có thể sport of nationalism mãnh liệt hơn ở
small countries because sports is a disproportionate opportunity for that
các nước nhỏ vì thể thao là một cơ hội không dựa vào quyền lực
really small country to manifest itself on a global scale.
để nước nhỏ có thể chứng tỏ khả năng trên trường quốc tế.
Norway has done very well this way, in a couple of ways.
Na Uy đã thực hiện theo cách này rất hiệu quả.
The skiers they produce have won lots and lots of Olympic and other
Các vận động viên trượt tuyết của Na Uy đã giành huy chương vàng ở rất nhiều kì Olympic và
international medals, and create a certain image for that country.
các huy chương quốc tế khác, điều này tạo ra chút hình ảnh cho quốc gia này.
When the Norwegians put on the 1994 Lillehammer Winter Olympic games, that
Việc Na Uy tham gia Thế vận hội mùa đông năm 1994 ở Lillehammer đã
was a big prestige boost for this very small country.
làm gia tăng uy thế lớn cho nước nhỏ này.
And the prime minister at the time exploited the success of this small
Vào lúc đó Thủ tướng Na Uy đã khai thác thành công của quốc gia
country's very successful winter Olympiad in all sorts of ways.
ở Thế vận hội mùa đông bằng nhiều cách.
The small country theme is also related to the social justice theme in
Chủ đề nước nhỏ cũng liên quan tới chủ đề công bằng xã hội, đó là
that what about the authoritarian, small country or city-state that does
về chế độ độc tài, nước nhỏ hoặc quốc gia-thành phố phát triển
very well because it has economic resources, but which also suppress
do có nguồn lực kinh tế, nhưng cũng kìm hãm
civil rights, and perhaps abuses on a massive scale the foreign workers it
quyền công dân, và có thể lạm dụng quy mô lớn lao động nước ngoài
imports to do all sorts of manual and skilled labor?
nhập khẩu vào nước gồm lao động thủ công và có tay nghề?
The same sort of principle applies to the offshore tax havens.
Nguyên tắc áp dụng tương tự như thiên đường thuế nước ngoài.
Really small places that are being abused in a way that in effect
Các nơi nhỏ bị lạm dụng bằng một cách có ảnh hưởng
deprives entire populations, especially poor ones, of social
đến toàn bộ dân số, đặc biệt những người nghèo, về công bằng xã hội,
justice by removing a great deal of wealth offshore that ought to be on
bằng cách chuyển đi lượng lớn tài sản nước ngoài đáng lẽ phải để ở
shore promoting social development.
trong nước để thúc đẩy phát triển xã hội.
The theme of a global transportation system is relevant to certain small
Chủ đề hệ thống vận tải toàn cầu cũng liên quan đến một số các nước nhỏ,
countries in the sense that Norway and Denmark, for example, have produced
chẳng hạn trường hợp của Na Uy và Đan Mạch, họ đã chế tạo
disproportionately large fleets of merchant ships, Denmark producing the
các tàu buôn lớn, Đan Mạch đã chế tạo
biggest container ships in the world.
các tàu chở hàng lớn nhất thế giới.
Which is a wealth producer, because you're going to have a big
Đó là một nhà sản xuất giàu có bởi vì bạn có một tập đoàn lớn,
corporation, in this case the Maersk Corporation, which is a tremendous
trong trường hợp này, Tập đoàn Maersk là công ty lớn
institution within the small country of Denmark, but projecting economic
của Đan Mạch, nhưng có quyền lực kinh tế
power across the world in the form of merchant ships.
trên khắp thế giới trong lĩnh vực tàu buôn.
Thank you for talking to us about small country
Cảm ơn vì đã cùng chúng tôi thảo luận về
self-assertion, Dr. Hoberman.
sự tự khẳng định của các nước nhỏ, Tiến sĩ Hoberman.
Thank you.
Cảm ơn ngài.